Network File System，NFS，是ZOS平台的策略性檔案共享協定。
DFSMS MVS MVS 伺服器或 NFSS 功能實作了 NFS 協定。
NFSS 使主機處理器能作為檔案伺服器，授權 NFS 用戶端及 TCP/IP
網路。NFSS 允許從工作站、個人電腦遠端存取 ZOS 主機上的資料，
或任何使用 NFS 用戶端軟體的網路系統。客戶端系統可以是
安裝有 NFS 用戶端軟體的 Windows、Unix 或 Linux 系統與
z/OS。且 NFS 伺服器允許
如同本機檔案般，存取 ZOS 主機上的 ZOS 資料集及 HFS 檔案
系統。工作站用戶可使用NVS記錄命令來存取ZOS檔案系統。
進入 z/OS。需要 z/OS 使用者 ID、密碼及存取檔案的授權。
mount 指令用於在特定 ZOS 資料集與空資料集之間建立暫時連結
Unix 目錄或虛擬 PC 磁碟機。mount 命令中使用 z/OS 的高階限定符。
指定要在掛載點掛載哪些 z/OS 資料集。以開頭的 z/OS 資料集
指定的高階限定詞會以檔案形式出現在掛載點下。如果指定的
資料集包含分割資料集，展示了第二層階層。NFS 支援
對於 z/OS，Unix 提供透明存取由 NFS 用戶端掛載的 HFS 檔案系統。
NFS 用戶端不受限於 ZOS 命名規則以存取 HFS 資料。
路徑名稱和檔名可以包含特殊字元，也可以大小寫混用，隨意使用即可。
NFS 用戶端可以將 z/OS Unix HFS 的部分掛載到本地檔案系統，之後
建立、刪除、重寫及其他處理 ZOS Unix 檔案系統的部分
作為本地工作站檔案系統的延伸。
好，我們來談談檔案安全。在 z/OS Unix 中，
每個使用者都有使用者識別碼（UID）和
一個群組ID，GID。當使用者建立目錄或檔案時，會自動關聯到
使用者的GID設為父目錄的GID。使用者的UID和GID可以是
在 RACF 或等效的安全產品中定義。系統會驗證使用者或
程式透過比較 RACF 中的 UID 與 GID 定義來存取檔案
在分層檔案系統中，有三種使用者類別：所有者，使用者的 UID
必須與檔案的 UID 相符，群組是任何 GID 與之匹配的群組成員
檔案，以及其他任何人存取。檔案目錄的存取受到控制
透過權限位元設定。每個檔案在建立時都會設定其權限位元。權限位元
可以用chmod指令更改。讀取權限用R表示，寫入用W表示，執行用X表示。
以 X 標示。此圖示概念性地展示檔案安全的控制方式。
使用者 UID 103 與 GID 42 想要開啟檔案
/user/lib/lib.a。
系統會向 RACF 檢查 UID 103 與 GID 42 是否有效，
以及其有效時具備何種權限
他們必須存取檔案 lib.a。使用者群組ID 103 不是此檔案的擁有者，但屬於
該檔案所屬的相同群組。群組權限為 RWX，表示此使用者將會
擁有該檔案的重寫和執行權限。如圖所示，權限位元有
在檔案和目錄中，意義不同。如果你想放入一個新檔案於
目錄需要同時具備搜尋與寫入權限。系統需要搜尋該目錄。
目錄中檢查該項目是否已存在。建立檔案時，目錄預設
權限位元根據建立實體的方法而異。
zosunix 檔案系統可以透過多種方法存取。TCOE 有瀏覽的指令
和編輯 HFS 檔案、在 HFS 檔案及 zos 資料集之間複製資料、掛載檔案
系統及啟動 zosunix shell 的指令。還有一個叫 ishell 的指令，
提供
ISPF 選單操作介面來存取檔案系統。GCL 提供支援 HFS 路徑名稱
指定的關鍵字。REX 有一套 zosunix 擴充，syscall 指令來存取
zosunix
可呼叫服務。zosunix shell 是檔案系統的 Unix 介面，它包含
可存取 HFS 檔案的指令及工具。zosunix 支援許多 C 函式來存取 HFS
檔案，
最後是 shell 指令碼，類似 REX exec，可將 shell 指令及工具存放
為文字檔並執行。TSOE 有指令支援階層式檔案。
例如 mkdir 建立新的目錄，mknod 建立字元特殊檔案。
oedit 使用 ISPF 編輯器建立或編輯檔案，obrowse 則使用 ISPF
瀏覽檔案，
ishell 或 ish 則啟動 zosispf shell PAL 介面。
在 zos 資料集和 HFS 檔案間複製檔案很有用，像是必須在 zos 系統間傳送
與接收檔案，DFSMS 備份還原 HFS 檔案，或將 HFS 檔案複製到磁帶。
oget 將 HFS 檔案複製到 zos 連續檔或 pds pdsc 成員。
也可指定 copage 轉換。oget x 作用於 HFS 目錄同樣如此。
oput 將 zos 連續檔或 pdsc 成員複製到 HFS 檔案，oput x
將整個
pds 或 pdsc 成員複製到 HFS 目錄。ocopy 在 zos 資料集和
HFS 檔案之間
以 dd 名稱雙向複製資料。cp 和 mv Unix 指令亦支援 zos 資料集。
要指定 zos 資料集名稱，需在名稱前加雙斜線。
要使用 cp 或 mv 到 pds 或 pdse，必須先配置資料集後才能複製或移動。
同理，使用 pax 和 tar 建立可攜存檔或從存檔中擷取檔案時，也需如此。
別忘了 z/OS 資料集名稱需要雙斜線。說到這裡，我們快速回顧檔案識別的差異。
在 z/OS 中，資料集以資料集名稱識別。
如果資料集是 pds 或 pdse，檔案還有成員名稱。
資料集的特性保存在目錄或 VTOC（卷目錄）中。執行模組可以有多重別名。
在分層檔案系統中，檔案以路徑名稱識別，包含目錄名稱與檔案名稱。
檔案可由符號連結和硬連結創建多個名稱。
沒有定義的記錄格式或區塊大小概念，但如你所見，
z/OS 資料集和 z/OS Unix 檔案之間仍有良好支援。
本單元就到此結束。如開頭所說，內容豐富，
為接下來的課程奠定良好基礎。